---
slug: K3iswCEWDi48zckDsjHc3pvinwe
title: 快速上手
sidebar_position: 1
---


# 快速上手


# 概述


Whale 新股认购系统全面支持券商处理客户新股认购流程，包括新股信息管理、认购配置、订单管理、中签分配等全流程的管理。


针对即将上市的新股，快速配置即可支持客户线上进行新股认购。


# 快速上手


# 前置条件


您需要获取以下授权后方可正常使用系统功能


| 权限名称                                         | 权限说明              |
| -------------------------------------------- | ----------------- |
| 管理新股认购信息、融资配置、认购记录、费用处理、中签处理的权限 IPOOrderFull | 新股从开启认购到中签处理的全部权限 |


# 开启认购


以港股现金认购为例，经过几分钟快速的配置，即可支持客户线上进行新股认购。


## 现金认购配置


若券商打算对某一个 IPO 开启客户申购，那么需要手动开启，并进行一些基础的费率、时间设置。


**步骤一：查看新股列表**


当有新股公告时，系统会透过行情自动同步数据，会默认记录在『未开启认购』列表中，方便券商查看与配置。对于未开启认购的新股，点击『详情』，进行新股配置。


![认购列表页](/assets/6e6a76a13a723da354a2259ec81140ea.png)


**步骤二：开启认购**

1. 点击新股列表的『详情』，则进入配置页面，进入页面后，默认为“不可认购”，如下图。
2. 单选，选择『是』，再进行保存，则开启认购，开启后默认只能现金认购。
3. 此处设置完成，即现金认购开启完成

![IPO 基本信息 - 设定为可认购](/assets/94b374eba60519a734f384f88e058dba.png)


## 融资认购配置


若券商对该新股需要开启『融资认购』，那么需要设定融资池，**若不开启，则无需此设置**。


**步骤一：新建融资池**


-**基础信息**


点选『融资认购』右上角：‘新建’，设定对应融资池信息，点击后弹出设置信息。


![未开启融资认购](/assets/b55555432f98b9a6630d5b5d1b15a3c9.png)


填写基础数据后，若无需关注更多配置，那么点击『提交审批』即可。


![融资认购设置](/assets/814c3a98b5bf965999735e41353d1af1.png)


**-更多配置**


点击『更多配置』，则可进行个性化设置。


❤ Tips: 

1. 『更多配置』中的配置数据，一般为须特别控制的信息，非必填。
2. 可见用户群体：默认为全部客户，若券商有运营系统的用户分群功能，那么可以指定这个融资只给部分客户开放。
3. 上下限股数用于控制客户的可认购股数范围。

![融资认购设置 - 更多信息](/assets/5e47817e5c653be133f60dfdd676556b.png)


**-客户分群配置**


融资池可设置多个分群规则，配合运营要求，例如：

1. A 客户群体只能最多申购 10000 股；
2. B 客户群体最多可以申购 100000 股。

![客户分群设定](/assets/579b8c41da9c4779fddad6520ad9571d.png)


**步骤二：融资池审批**


提交审批后，融资池为默认『待审批』状态，审批成功后，才会生效。


❤ Tips: 


融资池审批有两个审批入口：

1. 融资池列表
2. 融资池审批页面

![融资认购列表](/assets/eaea37fa15d4ac88dbc950ed4954d68e.png)


> ⚓ 新股认购 > 新股认购 > 融资池审批


![融资池审批页面](/assets/a4d06f69dfced5a380d982cc0d2af678.png)


点击『审批』按钮，查看工单详情，审批通过后，融资池生效。


![融资池工单信息](/assets/aa7b7a6e928f6aa3ca50711553d01a36.png)


## 零本金认购配置


若券商对该新股需要开启『0 本金认购』，那么需要设定 0 本金认购的融资池，若不开启，则无需此设置。


0 本金认购为一种比较特殊的认购方式，提供给客户的融资比例只能为 100%，即客户不需要任何本金，就可以认购 IPO。


**步骤一：新建融资池**

- **基础信息**

点选『0 本金认购』右上角：‘新建’，设定对应融资池信息，点击后弹出设置信息。


![未开启 0 本金认购](/assets/4d98be7f8e64c8bbc1f8cf0ebd89c0d7.png)


填写基础数据后，若无需关注更多配置，那么点击『提交审批』即可。


❤ Tips: 


此处设置，与融资认购设置相似，只是**不需要填选融资比例**，固定为 100%，更详细操作参考：


**融资认购设置**。


![0 本金认购设置](/assets/22fa5e3fb2255cb6a3b13e6fc30d1559.png)


# 认购截止扣款


当 IPO 认购截止后，券商需要把确认好的 IPO 订单资料交给港交所或其他上手，此时对客户的有效认购订单进行扣款认购金额及认购手续费的操作，并发放一定的融资金额。


扣款操作有两个入口：

1. 认购处理中列表页面：会根据订单状态，动态展示快捷操作入口
2. IPO 详情，认购记录页面：会根据订单状态，动态展示快捷操作入口

![认购列表页](/assets/89206f77769f34d64ee5c4e07eeed1a6.png)


![IPO 详情页](/assets/fe1549d92e1f637d4fca9a8c9c2b0f0b.png)


**步骤一：点击扣款，确认订单范围**


点击扣款后，会展示待扣款的订单范围，确认并选择订单范围，再进行下一步操作。


![选择扣款范围](/assets/b3ed330d14c5b96e87faecde9204b07f.png)


**步骤二：核对扣款订单明细**


系统会自动根据认购订单、费用、融资比例等计算出预览数据，如下图，操作人员需要核对相关的数据，并提交审核。


![确认扣款明细](/assets/2495168f4ee8a5ad5bb4ffd5eb562a35.png)


**步骤三：扣款审批**


扣款审批有两个入口：

1. 专门的扣款审批页面：可查看历史的扣款申请、审批记录。
2. 工单记录：有审批权限的人，直接可在**待办工单**中操作审批。

点击『审批』，则可查看工单，审批通过即可


![扣款审批历史记录](/assets/e4ef7cae8cee8980d2bdb3f9250d38e6.png)


![待办工单](/assets/d04817b240fb23722973faa46a140c29.png)


# 订单提交上手


对于已经确认扣款成功的 IPO 认购订单，券商需要把订单提交给上手或港交所，一般来讲，通过港交所做的 IPO 为 CCASS 文件，通过其他上手做的 IPO 一般需要线下 Excel 或 CSV 进行文件传输。


## **已配置 FINI**


若券商已配置采用新的 **FINI 平台**，Whale 系统将直接以 API 的方式将**IPO 订单直接同步给港交所**，则无需此操作。


## **未配置 FINI**


**步骤一：选择订单类型**


根据渠道或融资比例，选择指定的订单类型，点击『生成文件』按钮。


这里建议相同上手的数据，生成同一份文件。


例如：

1. 融资是通过某一银行做的，不直接通过港交所，那么单独选择，生成 CSV 文件。
2. 现金、0 成本打新是通过港交所做的，那么一起选择，生成 CCASS 文件。

![文件生成](/assets/4b9a3ca5c5738de2fdff054e60a8cb7b.png)


**步骤二：生成指定文件**


弹出侧拉弹窗后，选择**文件格式**，并自定义**文件名**，点击『生成并下载』即可。


![image.png](/assets/6d69db6eb3159ab1fbc84379358bff68.png)


# 公布中签


一般在上市前一个交易日，会完成中签结果公布，系统需要对客户完成中签结果操作，中签股票需要在当日到帐。


对于中签的客户：将退还认购金额，回收提供的 IPO 融资金额，扣除 IPO 融资利息，额外扣除中签款、中签费，发放中签的新股。


对于未中签的客户：将退还认购金额，回收提供的 IPO 融资金额，同时扣除 IPO 融资利息


中签操作有两个入口：

1. 认购处理中列表页面：会根据订单状态，动态展示快捷操作入口
2. IPO 详情，认购记录页面：会根据订单状态，动态展示快捷操作入口

![认购列表页](/assets/4c43e4079a275a6d4f4ff0b888e6268f.png)


![IPO 详情页](/assets/1cdfd977166c673cc89859d5fd6a8c03.png)


**步骤一：点击公布中签，核对数据**


点击公布中签后，首先需要券商确认好以下数据，若信息无误，则直接点击『下一步』即可。

1. IPO 价格：一般情况系统会自动获取，券商二次确认即可，若 IPO 价格系统自动获取是异常的，操作人也可以人工填写
2. 客户的计息天数：默认计息天数为中签日 - 认购截止日的差值（与港交所时间一致），操作者亦可自行修改。

![中签数据核对](/assets/b4bc5f5cee18e69972a4a8c8ba3673ff.png)


**步骤二：选择中签方式**


IPO 系统提供多种中签方式，券商可根据实际情况选择不同的中签方式。


| **中签方式**     | **中签方式说明**                                                                              |
| ------------ | --------------------------------------------------------------------------------------- |
| 港交所 CCASS 中签结果 | **通过港交所做的 IPO** CCASS 的中签结果，下载下来，直接上传 CCASS 结果即可。                                           |
| 自定义 CSV 文件     | **不是通过港交所做的 IPO，而是通过银行或其他上手做的** 一般情况上手把中签结果给一份 CSV 或 Excel 文件，需要操作人把对应结果文件转化为系统可识别的字段，再进行上传。 |
| FINI 中签结果     | **通过港交所做的 IPO** FINI 平台的中签结果，下载下来，直接上传即可。                                                 |
| 自动获取上手中签结果   | **以长桥香港为上手做的 IPO，可以系统化自动获取** 选择后，直接点击『下一步』，那么系统将自动拉取结果。                                  |
| 自动获取 FINI 中签结果 | **通过港交所 FINI - API 自动做的 IPO 订单** 选择后，直接点击『下一步』，那么系统将自动拉取结果。                                 |


**上传自定义 CSV 文件**

1. 下载示例模板，模板如下：
    1. Order：代表 IPO 系统的订单号
    2. APPLY：代表该订单客户申请了多少股
    3. SUCCESS：代表客户中签了多少股

![image.png](/assets/f05adf52258f95321ec21fce99408f87.png)

1. 填写中签数据，并上传文件

![image.png](/assets/afe29a3932a2f1573ea5619deb400aa8.png)


**步骤三：核对中签结果**


系统会根据操作人所选的中签方式及中签文件，自动解析中签结果，生成汇总及明细数据。


汇总数据：用于跟上手核对总数量、总中签数量，便于快捷发现中签数量问题。


明细数据：用于预览中签数据及扣费数据。


若数据无误，点击『确定』，则提交审核。


![image.png](/assets/41825c9b3e8cba32a637f9ee210e0bb4.png)


**步骤四：中签结果审核**


中签审批有两个入口：

1. 专门的中签审批页面：可查看历史的中签申请、审批记录。
2. 工单记录：有审批权限的人，直接可在**待办工单**中操作审批。

点击『审批』，则可查看工单，审批通过即可。


![中签审批历史记录](/assets/8fdc5ad2768b10e3b520dab6ef786067.png)


![待办工单](/assets/d8ef4cf5391cbf0998cfd5b2fb584c54.png)

